同学们好
然后我们又研究了图的存储结构
接下来我们该研究图的操作了
那首先呢第五节咱们先来研究图的最基本的一种操作
叫做图的便利
那么首先呢咱们来看一下什么是图的便利
嗯
所谓便利呢就是从一个连通图当中的某一个顶点出发
我们沿着一些边把图中的所有的顶点都访问一次
而且呢每个顶点只访问一次
那么访问所有顶点的这个过程就叫做图的便利
它呢是图的一个最重要的最基本的操作嗯
诶那么打一个很简单的比方
同学们看诶
这假如说是某一个这个景区的游览图啊
游览图
那我们从这个大门口出发
我们去参观访问每一个景点
那我们怎么走
能够把这些所有的景点都访问一次
而且呢没有重复参观的嗯
就是我们到了这个景点以后一看诶
这个景点我已经去过了
那我就不用再去了
哎我就再去其他的嗯
其他的这个景点诶
那么这样的问题呢
我们就可以抽象成这样的图
我们用这些顶点来表示我们要参观的景点
用顶点之间的边来表示我们走的这些路线啊
两个景点之间的路线诶
那我们说要把这些所有的景点都走一遍
这个过程呢就是对图中所有的顶点进行便利的过程啊
进行便利的过程
那我们说这个便利的实质呢就是要找到每一个顶点的连接点
因为两个顶点之间有路才能通嗯
我也访问完这个
参观完这个景点之后
要到下一个景点
我可以去这一个
我也可以去这一个
那我去哪一个呢都可以诶
但是呢总之要有路能通
我要想去直接去这个
那去不了没有路
我们必须听通过其他的景点才能够去
嗯
所以呢便利的实质就是找到这个顶点的连接点
连接点
然后依次去访问
那我说这个图啊
它的这个呃路呢很复杂
嗯
而且呢图当中可能存在着回路
另一个顶点呢都可能跟它
其他都跟其他的景点呢相通
嗯
所以呢我们可能会出现访问完某个顶点后
沿着这个边呢又回到了我们曾经访问过的顶点诶
比如说呢我们从门口出发
我们去了这一个景点
参观完了
我们去下一个景点
又继续参观
参观完了
我们发现呢我们又回到了嗯
因为它这有一个回路
又回到了我们曾经参观过的顶点
那么这个嗯这个景点我们还要不要再进去参观呢
我们说不用了
那我们怎么知道我们的每个顶点嗯
也就是这些景点我们到底访问过没有呢
哎怎么能避免重复访问呢
那我们的办法呢就是设置一个辅助的数组
辅助的数组
这个辅助的数组呢
唉我们用这个名字嗯
是否被访问过
那么开始的时候呢
我设置这个数组当中每一个元素都为零
也就是说每一个顶点呢都还没有访问过
如果哪一个顶点被访问过了
我就修改这一个顶点的嗯
值这个顶点这个数组的值为一
就表示他已经访问过了
那我们下一次就不用去访问了嗯
就像我们拿着地图去参观游览
参观游览这一个我们游览过了
我们就可以在地图上打一个勾
表示这个我们去过了嗯
诶那我们再去下一个下一个下一个又回到这儿的时候
我们看诶这个去过了
去过呢我们就可以不用再去一遍了
再不用再去一遍
好
这就是咱们说的解决这个便利问题
其中呢有一个重要的细节啊
有一个重要的细节设置一个这个辅助数组
那么图的遍历方法呢有很多啊
有很多
那么在这儿呢我们最常用的便利方法给同学们介绍两种
一个呢叫做深度优先搜索便利
简称为深度便利啊
深度优先便利
另外一个呢叫做广度优先搜索便利
嗯
广度优先搜索便利
这个深度优先搜索和广度优先搜索呢
嗯也是咱们解决问题的两个非常重要的嗯方法或者叫做算法
嗯
这个深度优先呢是depth first
所以呢我们把深度优先搜索器经常呢称作dfs诶
另外呢这个广度优先呢我们叫嗯breath first search n b f s
那么这两个单词这两个缩写同学们可能经常遇到嗯
经常遇到它也是我们经常解决问题的这个方法啊
解决问题的方法
嗯那么为了理解这个问题呢
给同学们这个举一个例子嗯
举一个例子
那么假设我这块呢有这样的一个迷宫啊
这样的一个迷宫
在这个迷宫当中呢有一些灯嗯
有一些灯
那我们说这些灯呢就是咱们的图无当中的顶点
诶
这些灯我们要去点亮它
也就是我们要去访问它嗯
那么这个迷宫当中的路呢就是顶点之间的边嗯
顶点之间的边好
那我们现在呢入口在这里
我们从这个地方出发
我们现在去点亮灯
那么一种思路是什么思路
什么思路呢
我们说深度优先
深度优先就是当我们点亮了一盏灯
那我们这个时候呢发现嗯发现什么呢
哎发现我们接下来呢有三盏灯可以到达嗯
可以到达
那我们就选择一盏灯去点亮它
比如说我们往这沿着这条路走的嗯
然后去点亮它
那么接下来呢接下来我们就从这一盏灯出发
继续往前走
嗯
不回去不回去
我们继续往前走
诶
在这儿呢我们发现诶前面还有一盏灯没有点亮
那我们就继续往前走啊
继续往前走
我们去点亮它
去点亮它
那么到这儿呢我们发现它呢有两盏灯啊
跟它相邻的有两盏灯
那么这一盏灯呢已经点亮了
我们就不用管它了
我们继续往前走啊
继续往前走
再去点亮下一盏灯
点亮下一盏灯
那么走到这儿的时候呢
我们又发现诶有三个灯可以点亮嗯
那我们选择一个
假如说我们选择的是这个嗯
选择的是这个
那我们继续往前走去点亮它
接着用这样的办法
只要我们发现还有没点亮的灯
我们就选择一个去点亮它
那么点亮以后
等我们说怎么这就就叫什么深度优先一条道
走到黑暗
我们一直往前走
一直往前走
走到什么时候呢
走走到我们发现无路可走了
嗯走到这儿我们发现呢嗯没有可以点亮的灯了
嗯只有一条通路
这个灯已经点亮过了
唉那怎么办
那我们就回退到上一个位置
诶
到上一个位置再去找找
嗯
那我们说发现唉都点亮了没有了
那我们再往回退嗯
再往回退再退到上一个顶点
再退到上一个顶点诶
那我们发现呢嗯这块还有没有点亮的灯
那我们就继续往前走啊
继续往前走
走到这一点呢
不往回退啊
如果前面还有没有点亮的灯
就继续往前走去点亮它
也就是继续去访问下一个临界点
嗯
下一个临界点好点亮它了
一之后呢
我们发现嗯这一个顶点相连接的三盏灯
我们能看到的这三盏灯都已经点亮了
嗯
没有路再往前走了
那我们就往回退推到这儿呢
也是发现嗯它的两个连接点
两个相邻的灯都已经点亮了
访问过了
那我们再继续往回退
推到这儿呢
还是发现嗯三个灯三个灯都已经点亮了
那我们再继续往回退一步一步
最后呢退回到嗯顶点的位置
开这个这个我们一开始开始的位置
那么这个时候就结束了
嗯就结束了
这就是我们深度优先便利的思想
那他的思想是什么呢
一条道走到黑啊
一条道走到黑
我发现他有临界点没有访问
我就去访问
然后继续从当前的这一个顶点出发
再去找没有访问过的临界点
嗯
到了这个临界点之后
我们再去出发去找没有访问过的临界点
到临界点之后再出发去找没有访问过的临界点
哎每次呢都是到下一个临界点之后再去找没有访问过的临界点
这就是深度优先便利的思想
嗯
好我们说这个办法呢我们总结一下嗯
从我们图当中的某一个顶点出发嗯
某一个顶点出发
那么这个顶点呢我们就已经访问过了嗯
然后去访问它的任意一个临界点啊
任意一个临界点w
那么我们访问到他以后呢
再从他处罚
然后再去访问与它相连接的
还没有访问过的临界点
接下来呢再从它出发嗯
那么一次一直走一直走
一直走下去
直到怎么样嗯
所有的连接点都被访问过了
我发现走不通了
一条道走到黑深度优先嘛
嗯一竿子插到底
只要能往前走
我们就继续往前走
那么发现走不了了
往前走不了了
那怎么办呢
我们就退回一步
退到前一次访问过的顶点嗯
看看还有没有被访问过的
如果还有没有被访问的
我们再从这个顶点出发
然后再进行访问
还是再走不通了
就退回到上一步
还走不通了就退回到上一步啊
一直这样这样
直到呢我们发现这个图当中的所有的顶点都访问过了卑职
这就是咱们深度优先遍历的思想
深度优先遍历思想好嘞
那么同学们来看咱们的这个图啊
我们用深度优先假设呢这个顶点嗯
我们从这个顶点开始
从v一开始
那我们说去找它的临界点
它的临界点呢有v2 v3 啊
v2 v3 都没有被访问过
那我们任选一个
那么假如说我们选v2 啊
选v2
那我们就嗯访问次序呢先访问v1
然后呢v2 到了v2 以后呢
我们发现还有v4 v52 个临界点没有访问
那我们就选择任意一个嗯
选择任意一个选了v4
那么v4 就访问过了啊
访问过了
咱们打一个勾嗯
打勾访问过了诶
那我们再从v4 出发去发现诶v8 还没有访问
那我们就继续访问v8
到了v8 以后呢
我们发现v4 已经访问过了嗯
然后呢我们v5 还没访问过
那我们再去访问v5
好
到了v5 呢
我们就发现它的所有的连接点都访问过了啊
v2 也访问过了
v8 也访问过
那我们就往回退退到哪呢
退到v8 就到v8
发现v4 和v5 也都访问过了
那我们再继续往后退
退到v4
推到v4 呢
我们发现也是v2 和v8 都访问过了
那我们就继续往回退退到v2
v2 呢
我们发现v1 v4 都反问过了
再继续往后退
退到v1
退到唯一发现我们还有v3 没访问呢
那我们就可以继续访问v3
然后呢到v3 发现它有两个连接点没有访问过啊
v6 和v7
那我们选择一个嗯
然后呢哎到了v6 我们发现v7 没有访问
我们在访问v7
那么这就是一种深度优先搜索便利的结果嗯
唉一种那我们说这个深度优先遍历嗯
我们说当我们有多个没有访问的连接点可以访问的时候呢
我们是任选其一
那我们选择的不一样呢
它的便利的结果就可以不一样嗯我们可以从v一到v2
然后到v4 到v8
再到v5
然后到了v5 以后回到v1
再去v3
再去v6
然后再去v7
那么我们也可以呢从v一出发去v2
去v2 以后呢
我们不选择v4 了啊
我们先选择v5
先选择访问v5
然后再去访问v8
再去访问v4
再去访问v3 v6 v7
同理呢我们说回到这个v一以后呢
嗯这个这个v一呢也可以先不从v2 开始
也可以先去访问v3 嗯
所以我们说这个反问的次序呢
深度优先遍历的次序就有好多种好多种
这些呢都是深度优先建立的次序
那么同学们发现了对于一个连通图来说
它的深度优先遍历啊
很像这个树的先根电力嗯
如果是一竖
我们先根是怎么访问哎
先访问根
然后在下面的
是不是啊
哎在下面诶
那我们说下面的怎么访问呢
又先访问根
一直跟跟跟跟
一直到走不动了
位置嗯
走不动
我们再往回退啊
再往回退
这就是咱们的深度优先遍历的思想
那么这一小节呢咱们就介绍到这里嗯
介绍到这里